LB: Comienzo con el señor Tomás Hirsch. Buenas noches Tomás. Supongamos que usted es Presidente de Chile, que vive una máxima tensión con Perú luego que el Congreso de esa nación aprobara unilateralmente el cambio de los límites marítimos con nuestro país, en este cuadro llega sorpresivamente el ex Presidente Alberto Fujimori sin que los órganos del Estado lo advirtieran. Mi pregunta: ¿Cómo enfrentaría usted esta crisis marítima planteada por Perú y qué haría con Alberto Fujimori? 
TH: Qué tal ¿cómo está?, buenas noches. Buenas noches a todos en sus casas. Agradezco poder empezar este debate. Creo y me tomó unos segunditos antes de responder tu pregunta, que es muy bueno que hayamos podido hacer finalmente este segundo debate y dejo desde ya planteada la posibilidad de que hagamos también un tercer debate para ver si todos mantenemos nuestras propuestas o las vamos cambiando. Respecto a la pregunta Libardo. La situación con el Perú es muy clara, los límites están perfectamente definidos, están acordados por los tratados de 1952 y 1954, por lo tanto me parece totalmente fuera de lugar esta ley que se ha aprobado en el Perú, pero también hay que decirlo, acá han habido errores y chascarros por parte del gobierno que me parecen graves, en primer lugar, pretender llevar esto a la OEA fue un error, fui el primero en manifestarlo, me descalificaron por parte del gobierno y después tuvieron que asumir que efectivamente estaba yo en la razón. Yo tengo experiencia en política exterior, fui embajador de Chile y evidentemente esto hay que tratarlo a nivel bilateral. Y luego está la situación del señor Fujimori, nunca se debiera haber permitido la entrada de él, como mínimo el gobierno debería haber sabido que él estaba viajando rumbo a Chile y no que el embajador de Perú tenga que llamar al ministro de Relaciones Exteriores para avisarle, francamente es el colmo, nunca debería haber entrado y si entró se lo debería haber expulsado. Eso se puede hacer, tal como Argentina expulsó a Paul Schäfer y lo expulsó a Chile, Chile debería haberlo expulsado a Perú, hoy día lo que corresponde ya que está acá es proceder con la extradición para que pueda ser juzgado en Perú por los crímenes atroces que él cometió, Barrio Alto, La Cantuta y tantos otros.
LB: Usted habla señor Hirsch de expulsar al señor Fujimori, sin embargo, en un caso similar que se dio con Eric Honecker, jerarca de la República Democrática alemana, en el gobierno del cual usted hizo parte como embajador, usted no pidió la expulsión para Honecker, por qué esta situación que se plantea, pide la expulsión para Fujimori pero no la pidió en su momento y siguió siendo embajador en Nueva Zelanda. 
TH: Es totalmente distinta la situación, creo que no hay que confundirse, al momento que Fujimori llega a Chile está siendo requerido por la justicia peruana, está siendo requerido por una serie de crímenes que él ha cometido. Al llegar a Chile hay una orden de aprehensión internacional, por lo tanto no se le debiera haber permitido el ingreso, se lo debería haber expulsado al país que lo está requiriendo que es el Perú, eso es lo que correspondía en un Estado de Derecho y yo lamento que el gobierno haya tenido tantos errores en este caso.  
LB: Su tiempo señor Joaquín Lavín, buenas noches. 
JL: Buenas noches Libardo, antes de contestar tu pregunta quiero decir una cosa, al llegar acá a este debate nos hemos encontrado con una manifestación pacífica y alegre de directivos de personas, familias que viven en campamentos y hemos recibido los candidatos presidenciales una carta hoy día de Un techo para Chile. Yo quiero decirle a esas personas que para mí los campamentos son parte de este Chile al cual no le ha tocado. Hay un Chile bonito, con carreteras, con metro, pero hay un Chile que vive en la tierra, hay un Chile sin agua potable, sin alcantarillado, quiero expresar mi compromiso con ellos y con los jóvenes que trabajan para sacar a esas personas de esos campamentos.Respecto a tu pregunta, la ley que aprobó Perú vale cero para nosotros, la ley de un país, Perú que diga el mar de Perú es más grande y el mar de Chile es más chico, no vale nada. El Presidente de la República que se sienta con toda la fuerza y toda le energía de todos nosotros detrás para defender la soberanía marítima de Chile en todas las instancias diplomáticas y jurídicas que correspondan.Y respecto a Alberto Fujimori, yo creo que el caso empezó mal y ha terminado bien, por qué digo que empezó mal, porque obviamente hubo muchas descordinaciones, Chile perdió la oportunidad de lo que decía Tomás, a lo mejor se pudo haber tomado la decisión de expulsarlo, yo no la habría tomado, yo lo habría dejado ingresar y que los tribunales ordenaran la detención y que esté preso tal como es hoy día. Pero se perdió esa posibilidad por descoordinación, no puede ser que el canciller sepa por el embajador de Perú que Fujimori está en Chile. Como el tema es delicado y como las relaciones con Perú son delicadas, lo único que cabe ahora es que los tribunales hagan su tarea y ojalá la hagan rápido. 
LB: Señor Lavín, en el tema con los límites marítimos usted planteó en el norte en un barco pesquero: 'esta mar no se toca'. Eso plantea un escenario de crisis si Perú le saca la cartografía y la nueva delimitación marítima, qué le dice usted a los empresarios que han invertido 5 mil millones de dólares en Perú ¿cómo se fluye las inversiones entre los dos países y cómo se garantiza el fortalecimiento de la relación bilateral? 
JL: Mire, Libardo, las inversiones entre los dos países y el comercio entre los dos países es absolutamente necesario, más aún, creo que el progreso del norte chileno, Arica, Iquique, dependen en gran medida de las relaciones con Perú y con Bolivia, pero por eso hay que ser muy cuidadoso, cada país tiene que ser extremadamente respetuoso de los límites y de la soberanía del otro país. 
LB: Su tiempo señor Sebastián Piñera, muy buenas noches. 
SP: Buenas noches Libardo. Bueno, en primer lugar hay que preguntarse cuáles son los objetivos, yo creo que Chile tiene tres objetivos en el tema Fujimori, uno un objetivo político, colaborar con Perú para que Fujimori enfrente la justicia de su país por graves delitos del cual está siendo acusado. Segundo jurídico, respetar nuestro Estado de Derecho y nuestras leyes. Y tercero, diplomático, colaborar a mejorar las relaciones con los países vecinos. Desde ese punto de vista, haberlo expulsado en mi opinión habría sido un error, porque Fujimori podría haber vuelto a Japón y eludir la acción de la justicia. Haberlo detenido sin una orden judicial también es un error porque eso va contra nuestro Estado de Derecho y aquí no existe ni la detención sin orden jurídica ni la retención, porque esa figura existe solamente para las personas que están ebrias en las calles mientras se les pasa la mona. Y en tercer lugar, seguir el cauce jurídico significaba que con una orden judicial se lo detuviera como se hizo para ponerlo a disposición de una eventual extradición a Perú, que yo espero que ocurra y pronto para que enfrente la justicia de su país. Pero desde el punto de vista de los límites con Perú no tenemos ningún problema pendiente, los temas están resuelto y Chile tiene que actuar con firmeza y con prudencia y en eso vamos a apoyar al Presidente porque es el interés de Chile y la integración con los países vecinos es importante porque va a significar para Chile más oportunidades, mejores empleos , mayores salarios, mayores ingresos para el Fisco y eso es bueno para los chilenos. 
LB: Cómo la pregunta es en un eventual gobierno suyo señor Piñera, es puesto en la situación, usted qué haría con el planteamiento peruano de nuevos mapas, nueva delimitación, ¿se sienta usted a negociar los 35 mil kilómetros de agua, suelo y subsuelo y espacio que tiene esa área?. 
SP: Definitivamente no hay nada que negociar con Perú porque los límites están definidos en tratados internacionales que suscribió Perú y Chile y que están plenamente vigentes. Y por lo tanto, lo que Chile tiene que hacer es fortalecer no la agenda del pasado que nos ha dividido, la agenda del futuro que nos une, la integración económica, los tratados de libre comercio, la integración turística y cultural, el anillo energético, el aprovechamiento conjunto de riquezas hídricas, esa es la agenda que nos va a unir hacia el futuro, porque Chile tiene que mejorar sus relaciones con los países vecinos. 
LB: Su tiempo señora Michelle Bachelet, buenas noches. 
MB: Buenas noches Libardo. La seguridad en nuestro país es importante y también la cooperación con nuestros países vecinos. No hay ninguna duda que los límites definidos desde el año 47 con el propio Perú, cuando dijo que el paralelo era la manera de definir nuestro límite, luego ratificado el 52, el 54 y en otros convenios posteriores no tiene discusión, se ajusta al derecho internacional, se ajusta a los usos y costumbres, y por lo tanto, la verdad es que no hay ninguna justificación para plantear y desconocer el paralelo como el mecanismo fundamental del límite. Es cierto, ellos pueden fijar sus límites interiores, el problema es que eso corre los límites que hemos tenido históricamente. Por lo tanto, lo que el gobierno hizo es lo que había que hacer, aclararle al mundo lo que estaba pasando, aclararle a nuestros vecinos lo que estaba pasando y decir muy claramente que nosotros íbamos a respetar nuestros tratados, nuestros acuerdos.?Con respecto a Fujimori, él ingreso habiendo una difusión roja, cuando hay una orden de captura internacional y una difusión roja lo que corresponde es dejar a la persona al lado, avisar a la policía y luego pedir que pida la orden de extradición y por lo tanto pasarlo a los tribunales para que defina lo que corresponde, en esa segunda etapa se funcionó bien y yo creo que yo habría hecho lo mismo, en el sentido de avisar al país para que pudiera iniciarse el juicio de extradición. 
LB: Sin embargo, usted precisó que había responsabilidad de funcionarios de Investigaciones. ¿Usted cree que la responsabilidad se agotó en dos funcionarios menores de Investigaciones o que había que asumir una responsabilidad mayor, por ejemplo, el ministro del Interior?. 
MB: Mire, yo creo que efectivamente, yo no conozco el sumario, obviamente es un sumario secreto, no conozco el detalle, pero claramente de la información que uno conoce faltaron procedimientos, no se cumplieron las reglas, que están muy establecidas por la policía internacional, por Interpol, que es policía de Investigaciones legalmente la responsable. Yo creo que lo que hay que hacer más que andar buscando extremadamente otras responsabilidades es garantizar que tenemos en Chile los mecanismos que permitan que no entre un narcotraficante, un terrorista que puede ser riesgoso para Chile. 
IN: A 24 horas de este debate aparece la encuesta del CEP que ha sido validada en ocasiones anteriores por todos los comandos como una de las más serias, las más respetables. A mi me llama la atención en lo personal las lecturas tranquilizadoras y parecidas que se han sacado en cada uno de los comandos. Me gustaría saber cómo explican ustedes eso y que dice, según ustedes, la gente. Qué les está diciendo a ustedes con este resultado. 
JL: Yo creo Iván que lo más importante de la encuesta de ayer, primero es que la elección presidencial está totalmente abierta. Lo digo honestamente. Creo que cualquiera de nosotros tres puede ganar la elección presidencial. Hasta hace tres o cuatro días atras la gente decía "no si Michelle Bachelet es casi segura presidenta de Chile". Hoy día eso ya no es así. ¿Por qué? Porque hay un hecho nuevo y prácticamente que se da por primera vez en la historia que es que la suma de los dos candidatos de la Alianza en votos en esa encuesta, supera los votos de la candidata de la Concertación. Entonces que es lo que yo creo. lo que yo creo es que si nosotros lo hacemos bien, si trabajamos en unidad, y si somos socios con Sebastián piñera, tal como yo siempre lo he dicho, uno de nosotros dos va a ser el próximo Presidente de Chile. Ahora, en lo personal, que es lo que nos está diciendo a nosotros está encuesta. Para mí, trabajar a fondo las tres semanas que quedan. Especialmente, yo diría para mí, en los sectores populares. Yo siento que ahi es donde todavía puedo trasladar más votos hacia acá, porque conozco los problemas, conozco a la gente, he trabajado por ellos. Entonces esa es mi motivación principal. Estoy convencido que voy a pasar a segunda vuelta. Creo además en mi caso, Iván, que hay un voto escondido. Siempre a mi me ha ido mucho mejor en las elecciones que en las encuestas. Hay gente que se queda calladita, que al final se manifiesta: Joaquín Lavín. Voy a pasar a segunda vuelta y voy a ganar la elección presidencial. 
IN: Joaquín en esa misma encuesta Michelle Bachelet gana en la primera (vuelta) a los dos candidatos de la Alianza, se les impone en la primera ronda y en la segunda ronda finalmente saldría electa. y en esa misma encuesta usted no llegaría a la segunda vuelta en enero. 
JL: En primer lugar, eso que no llegaría, la encuesta es un empate técnico. Hay un punto de diferencia. En otras, como una que salió el domingo en El Mercurio, yo estaba un punto más arriba que Sebastián Piñera. No quiero discutir ese tema ahí. Estoy convencido que voy a pasar a la segunda vuelta. Pero el punto es el siguiente. Las encuestas de segunda vuelta, hoy día, no dicen nada, no son importante. La segunda vuelta es una nueva elección. Para mí la variable clave es que si lo hacemos bien, y hacemos trabajar esta sociedad, uno de nosotros dos, Sebastián o yo, puede ser el próximo Presidente de Chile. 
IN: Su tiempo Sebastián. 
SP: En primer lugar, los candidatos a esta altura yo creo que nos sentimos un poco como las mujeres que están en el noveno mes de embarazo. Ya lo único que queremos es que de una vez por todas llegue la elección y no tener que comentar nunca más una encuesta. Pero todavía estamos en el noveno mes. Nos quedan 25 días. Esos 25 días, y Michelle lo sabe, en que no se puede dormir ni de espalda ni de guata. Pero aquí estamos. Yo creo que la encuesta CEP dice muchas cosas claras como el agua. Para mi no es novedad que va a haber segunda vuelta. Lo sabíamos. No es novedad que en esa segunda vuelta va a estar Michelle Bachelet re presentando a la Concertación, y a mí liderando una nueva coalición, una nueva Alianza. Lo que es novedoso es que esa segunda vuelta hoy es un libro abierto. ¿Por qué creo que yo voy a estar en la segunda vuelta? Por que la verdad es que no hay empate técnico. Las tendencias son así y por tanto hay que anticiparse a lo que viene. Mi nivel de rechazo es mucho más bajo, lo cual significa un techo mas alto para crecer. Ya estamos en el segundo lugar y en evaluación estamos superando al otro candidato en 
prácticamente todas las características. Y por eso nosotros queremos hacer un gobierno distinto y nuevo. Un gobierno transparente, que luche con eficacia contra la corrupción y el oscurantismo. De unidad, que una a los chilenos y no los siga dividiendo y de excelencia, que convoque a los mejores de la Alianza, del centro, del mundo independiente y también de la Concertación. 
IN: Sebastián, pero siguiendo con esa analogía que usted hace de la ecografía, en esa ecografía usted queda segundo en la primera vuelta, y también queda segundo en la segunda vuelta y Michelle Bachelet sale electa porque no se traspasan todos los votos de Joaquín Lavín a su candidatura, y buena parte de los suyos también se van a la de la Concertación. Estaría llegando en segundo lugar. 
SP: No, porque hay que ver la película y no solamente la fotografía. Hace dos meses atrás la diferencia que teníamos con Michelle Bachelet eran 22 puntos. En la misma encuesta CEP hoy día son ocho puntos, o sea se redujo a un tercio. Y ahora viene la recta final, la tierra derecha. Y por tanto yo tengo confianza en que no solamente vamos a pasar a la segunda vuelta, sino que vamos a ganar esta elección presidencial e invito a todos los que comparten nuestros valores del humanismo cristiano, del centro, de la democracia a unirse a nuestro proyecto. 
IN: Su tiempo Michelle. 
MB: Bueno lo primero que yo dije ayer cuando supe la encuesta es que no estaba satisfecha. Pese, yo voy a decir lo siguiente, que todo el resto de las encuestas que uno conoce, mañana salen dos más, la verdad es que dan cifras completamente distintas. Pero no importa. ¿Sabe qué? Yo frente a esta encuesta tengo la misma actitud que he tenido toda la vida cuando era ministro y tenía cosas a mi responsabilidad. Más que creer que las cosas estaban equivocadas, decir a lo mejor es verdad y por lo tanto qué es lo que tenemos que hacer para mejorar las cosas. Entonces cuál es mi actitud y lo que he señalado. Lo que hay que hacer, quedan 25 días, a trabajar, con más fuerza, a entregar en todos lados lo que no son nuestras propuestas y hacer lo que, yo diría, me queda claro de esa encuesta incluso y es que voy a hacer la próxima Presidenta de Chile. Y entonces trabajemos para lograr en primera y no en segunda lo que sabemos que va a pasar. 
IN: Michelle ha habido un error de diseño quizás en esta etapa de su candidatura al tenerla quizás un poco encapsulada. Se ha dicho que ha habido poca participación de los sectores políticos más tradicionales de la Concertación, haciendo este comando ciudadano que se ha llamado. 
MB: Yo quiero ser la Presidenta de todos los chilenos y quiero además que en mi gobierno no sólo avancemos en los temas sociales que quiero que avancemos, que la desigualdad sea efectivamente el tema principal que yo pueda resolver. Pero que además que tengamos un país más democrático, más participativo. Y en eso que los ciudadanos tengan un mayor peso, y por lo tanto para mí siempre los ciudadanos van a continuar teniendo un rol fundamental, en mi comando pero en mi gobierno, porque lo que yo estoy haciendo en esta campaña es también lo que yo quiero hacer en un gobierno futuro. Chilenas y chilenos más parte de este país. 
IN: Su tiempo señora Bachelet, ahora vamos con la respuesta de Tomás Hirsch. 
TH: En la pregunta se dice que esta es una empresa seria. Yo no puedo compartir ese comentario de la pregunta. ¿Será seria esta empresa? Veamos. En la elección municipal pasada nos dieron un dos por ciento en la última encuesta de CEP. Sacamos un 10 por ciento. O sea un error del 500 o del mil por ciento yo creo que es un poquito grande, ¿o no? 
Nunca le han apuntado. ¿Por qué nunca le han apuntado? Yo creo, la verdad, es que esta encuesta, Iván, las hacen en los pasillos del CEP. Entonces le van preguntando al directorio del CEP, "¿oiga por quién va a votar a usted?" Veamos quien es el directorio de este CEP. Escúchenme. Andrónico Luksic. No, me equivoqué. Primero, Matte. Eleodoro Matte es el presidente. Y después están Andrónico Luksic. ¿Lo ubican? El que está buscado en Perú. Angelini, Juan Claro, Bruno Phillipi, el de la Sofofa, Büchi, Marcos Büchi. Toda una lista de grandes y poderosos grupos económicos que están en el CEP. Lo que hemos visto, y es bueno que todos lo sepan, es lo que se llama una operación política. Qué busca esta operación política. Un día antes del debate pretender instalar que aquí la Derecha es la que está creciendo y es la que manda. No hay que dejarse engañar. Del mismo modo como se hacen estas operaciones tan antidemocráticas. Como se despidió a Pamela Jiles por ejemplo, de un canal de televisión por dar su opinión, libremente, de apoyo a mi candidatura. Lo bueno es que en la Cámara donde se vota nadie te vé, ese voto es secreto y no hay ninguna operación política que valga. 
IN: Tomás si usted desconfía de la encuesta como método, por qué celebró el 7 por ciento que le daba el CERC, la encuesta anterior de esto, y no sólo esto, le recuerdo que en este momento se acerca incluso a lo que es el error estadístico de esta misma muestra, el tres por ciento. 
TH: Es bueno que las entrevistas quedan grabadas, porque si revisas vas a ver que también en ese momento dije que nunca le creo a estas empresas porque siempre tienen ciertos intereses con los que están dando sus resultados. Y mañana van a salir dos más. Y yo se que vamos a salir con un muy buen resultado. Y voy a decir lo mismo, me van a escuchar mañana. Voy a decir que a la única encuesta que le creo es a la que está en el corazón de la gente y que se expresa en el voto el 11 de diciembre. 
MH: Señores aspirantes a La Moneda, Chile está alcanzando ya una cifra histórica en su desarrollo, estamos alcanzando la cifra, muy sicológica, de 100 mil millones de dólares en Producto Interno Bruto al año, pero muchos chilenos siguen excluídos de este desarrollo. Uno de cada cinco jóvenes no tiene trabajo, por ejemplo, la mitad de los jubilados sobrevive con pensiones mínimas, cuatro de cada cinco mapuches no han terminado su educación escolar. Se ha hablado mucho de la concentración del poder económico y político, yo los quiero llevar al otro extremo, a la exclusión de esos chilenos. La misma exclusión que está provocando los disturbios que hemos conocido en Francia en estos días. ¿Hay cohesión social o exclusión social en Chile?. ¿No temen ustedes que se esté creando un germen de descontento, o incluso no queremos ni pensar en un estallido social también como el de los franceses no se esperaban?. ¿Qué sector excluido ustedes abordarían como prioridad y qué medidas concretas?. Señor Piñera su tiempo. 
SP: Mauricio, buenas noches. La verdad es que el Producto Nacional Bruto va a hacer el próximo año, de acuerdo al presupuesto, 120 mil millones de dólares, una cifra que parecía inalcanzable. Pero el problema está en que la distribución de esos 120 mil millones no es justa, no es sostenible, no es aceptable. Y por eso el principal esfuerzo tiene que estar centrado primero en mantener el crecimiento económico, porque cuando los países se detienen, esto es como las bicicletas, cuando pierden fuerza pierden el equilibrio, pero también hay que preocuparse que los pasajeros de la bicicleta, que todos ellos vayan bien. Y los excluidos son grupos muy precisos: en primer lugar tenemos medio millón de chilenos cesantes, los mismo que habían cuando se inicio el gobierno del Presidente Lagos. Tenemos dos millones de chilenos en la tercera edad, de los cuales un millón vive con una pensión miserable. La pensión asistencial: 38 mil pesos, quién puede vivir con eso. O la pensión mínima: 78 mil pesos. Los pensionados han dejado de trabajar, pero no han dejado de vivir. 
El tercer grupo excluido es el mundo del campo, la pequeña y mediana empresa, especialmente la agrícola. Y finalmente las mujeres jefas de hogar. Esos son los cuatro grupos que tenemos que incorporar para tener un país de verdad, un país que le dé oportunidades a todos, un país que no deje que nadie se quede atrás y que le tienda una mano solidaria. 
MH: Usted habla del sector rural, pero también están los pueblos originarios y concretamente un fundo suyo fue tomado hace unos días por una comunidad mapuche. ¿Qué piensa usted hacer con ese grupo, porque hay un germen de descontento que también aflora con caracteres de violencia?. 
SP: Bueno, la inmensa mayoría de los pueblos originarios vive en el mundo rural, y por lo tanto, cuando pienso en el mundo rural, estoy pensando en los Mapuches, en los Huilliches. Afortunadamente, el grupo que tomó un predio en el cual yo participo, ya lo abandonó pacíficamente, y por lo tanto no tengo ningún tema pendiente con los marginados de Chile. Si chile no logra incorporar a todos sus hijos al desarrollo, el modelo político y económico pierde sustentabilidad moral. 
MH: Su tiempo señor Piñera. Señora Bachelet. 
MB: Gracias Mauricio. Efectivamente, yo considero que la desigualdad ha sido uno de los problemas que persiste en nuestro país. Y es por eso que he planteado como objetivo fundamental luchar contra ella para generar mejores condiciones a través de un plan de igualdad. Porque la desigualdad no es sólo del ingreso como muchas veces se discute, es la desigualdad de las oportunidades de género. Las mujeres en Chile no gana los mismo que los hombres. Hay desigualdad en el acceso en los adultos mayores, como usted decía. Hay una cantidad enorme de chilenos que no tiene acceso a la pensión y a además las mujeres tienen pensiones más bajas que los hombres. Se vuelve a dar la discriminación con la mujer. Los pueblos originarios no están plenamente integrados y efectivamente el campo no tiene las mismas condiciones de la ciudad y las regiones no están con las mismas oportunidades. Con esas, entonces, están mis áreas de trabajo. Hay que generar más trabajo, para todos, pero también para hombres y mujeres y para jóvenes, que son los primeros afectados cuando la economía se deteriora. Sobre todo aquellos jóvenes con riesgo social. Ahí voy a tener un plan muy importante para hacer. Mujeres para que puedan tener mejores condiciones y llevar otro ingreso cuando no son jefas de hogar. Los niños, a través de la educación, porque la desigualdad parte desde la cuna y hay que dar más oportunidades. Y los pueblos originarios, renocimiento constitucional. Pyme, mucho esfuerzo. Tanto en la ciudad como en el campo, porque la agricultura merece mucho mucho más. 
MH: Señora Bachelet, usted ha nombrado un abanico de carencias. ¿Cómo se hace cargo entonces de lo que se ha hecho y lo que no se ha hecho en los gobiernos de la Concertación?. ¿Ha sido un fracaso entonces estos gobiernos en todos esos campos? 
MB: No. Lo que yo he dicho es que pese a todos los avances y logros, aún hay desafíos muy importantes por delante. Hemos logrado hacer en estos años lo que ningún otro país de América Latina, hemos reducido a la mitad la pobreza, llegamos al año 90 con 40% y vamos hoy con un 18%. Pero que hayamos hecho eso nos obliga justamente a avanzar mucho más y a lograr un país más consagrado, cohesionado, más igualitario. 
MH: Señor Hirsch.
TH: Hay una situación extremadamente grave y que a mí me preocupa mucho, porque lo que está pasando en Europa creo que tiene que alertarnos. Los excluidos no son pocos, la verdad es que de los que me están mirando, la gran mayoría se siente excluido. Los trabajadores, que reciben un sueldo miserable mientras nos hablan de crecimiento y estas cifras de crecimiento económico. Los adultos mayores que reciben pensiones miserables. Las mujeres que reciben salarios menores que los hombres. Los jóvenes que no son escuchados. Los pueblos originarios, hay mucho maltrato, se está tratando muy mal a la gente, y esta relación que hay entre el poder económico y el poder político, en que un mismo empresario dice que ya basta de tomar de la teta del poder del político, a mí me parece que está mostrando que esto tiene que terminar. No es posible que los empresarios que aplauden a Ricardo Lagos cada día, la Sofofa le dice "Bien Presidente, siga adelante!". No he escuchado que los trabajadores digan los mismo, que los adultos mayores digan los mismo. Más bien lo que pasa es lo contrario. Cuando estuve en Castro se me acercó un grupo de trabajadores de un sindicato de una pesquera, una situación desesperante, miles de millones de exportaciones que están en estas cifras que tú me das y que les pagan el mínimo. ¿Por qué?. ¿Hasta cuándo se maltrata a esta gente? 
MH: No mencionó usted a los jóvenes. Los jóvenes tienen una cesantía del 22% entre 15 y 24 años, ¿no ha pensado usted que las típicas reivindicaciones del salario mínimo y un mercado laboral rígido conspira contra el empleo y la prosperidad de los jóvenes? 
TH: En pirmer lugar mencioné a los jóvenes. Efectivamente en Chile se los discrimina tremendamente y no me vengan a decir que para que tengan derecho al trabajo hay flexibilizar laboralmente, ¿para terminar pagándoles cuánto, 40, 50 mil pesos? ¿Por qué no se mejoran los sueldos pagando salarios mínimos dignos?. Si los grandes grupos económicos están teniendo ganancias como nunca antes, me parece que eso tiene que dar salarios adecuados para los jóvenes y a los adultos, y jubilaciones dignas a los pensionados. 
MH: Señor Lavín. 
JL: Yo cree Mauricio que la promesa esencial de la Concertación, que era crecer con igualdad no se cumplió. Esa es la verdad y ¡cuidado!, porque cuando estamos en el país de las desigualdades, si éstas no se corrigen a tiempo se termina en el país de las odiosidades como hemos visto en otras partes. Chile tiene hoy un precio del cobre a dos dólares, ¿qué esperamos para solucionar los problemas sociales?, 600 mil cesantes, los mismos que tenía Ricardo Lagos cuando empezó Yo tengo aquí el folleto de campaña de Ricardo Lagos, lo digo con la autoridad moral de haber sido candidato con él. ¿Qué decía?. Pensión asistencial a 60 mil pesos; es 38 mil pesos. Nadie esperará más de un mes para operarse de una enfermedad grave; hay 50 mil chilenos en lista de espera. Ocho mil sólo en el Hospital Gustavo Fricke de Viña del Mar. La verdad, hoy la promesa esencial de la Concertación de crecer con igualdad no se cumplió. Hay cosas bonitas , fantásticas, TLC, súper carreteras, pero este Chile es el mismo de antes. Yo siento que eso es lo que está haciendo que Michlle Bachelet esté cayendo en las encuestas. Que la gente se está dando cuenta que esto no se cumplió y que se necesita un cambio. Qué se necesita, trabajo. Moralmente, la prioridad para el Presidente de Chile que asuma el 11 de marzo es dar trabajo. A las mujeres y a los jóvenes. Luego, las pequeñas y medianas empresas que son las que dan trabajo. 
MH: ¿No cree que se contradice con ese discurso la permanente reticiencia de su sector político a derogar una exclusión institucionalizada por ley en Chile como es el Sistema Binominal? 
JL: Yo creo Mauricio que no tiene absolutamente nada que ver. Estos son temas económicos y sociales. Esto otro es un tema que tiene que ver con los partidos políticos, con cuántos diputados y senadores se eligen por cada lado. Siento que este sistema le ha dado cierta estabilidad a Chile, pero a mi juicio creo que no tiene nada que ver con la resolución de los problemas sociales que se puedan resolver y hay plata para hacerlo.
IN: Siguiendo en el tema social, ya veíamos que según varios organismos internacionales, a Chile y a su economía le va bastante bien. De hecho, le va mejor que a varios de nuestros países vecinos. Esto mismo ha hecho aumentar la inmigración de peruanos, de argentinos, de bolivianos, algunos de los cuales trabajan acá ilegalmente. Qué le pueden decir ustedes a ese medio millón de chilenos que hoy día está cesante o a aquellas que ganan poco, porque un extranjero hace el mismo trabajo por menos plata y que hoy piensan o pueden pensar que algún inmigrante está ocupando un puesto de trabajo que debiera pertenecer a un chileno. Parte respondiendo Michelle Bachellet. 
MB: Lo primero que yo quisiera señalar es que no comparto es discurso que Joaquín Lavín acaba de señalar, en el sentido de que en este país es todo malo. Yo no tengo un lenguaje destructivo, yo creo que hay problemas que tenemos que asumir y, por cierto, un sólo dato: el último año se crearon 250 mil empleos. Una de las razones por la cual cuando uno mide los desempleados esto se mantiene alto es porque lo que ha sucedido es que a pesar de que ha aumentado la empleabilidad, la verdad es que lo que ha significado es que mucha más nueva gente, sobre todo mujeres, han empezado a salir a trabajar, cosa que es positiva, por lo demás. Entonces yo de verdad quiero asumir como candidata a la presidencia una mirada constructiva, de país, y mirar las soluciones. Usted plantea el tema de los inmigrantes. Yo quiero decir que mucha de la gente inmigrante que llega a este país es gente que llega a este país justamente porque tiene una mirada de un país que tiene oportunidades, que ofrece oportunidades. Es gente sacrificada, trabajadora, que quiere emprender. Es gente, por lo demás, como fuimos muchos chilenos, que por razones políticas o de emigraciones en el pasado, tuvimos que vivir en otros países, donde se nos dieron oportunidades. Por lo tanto, yo diría, no se pueden cerrar las oportunidades a los inmigrantes si cumplen la ley. Lo que tenemos que hacer es generar más empleos para que los chilenos tengan las oportunidades que se merecen. 
IN: Pero, y le quiero preguntar a usted como médico, qué haría con casos, por ejemplo, como el del doctor ecuatoriano Galo Andrade que ya hemos visto lo que ha pasado con él en el último tiempo. Porque también hay inmigrantes que llegan a Chile a cumplir trabajos irregularmente. 
MB: Pero ahí yo quiero ser justa. Y porque como ministra la verdad el tema lo llevamos con mucho detalle. Por un médico ecuatoriano, como pudiera ser por un médico chileno que también tenemos que han hecho algunas cosas inadecuadas, no podemos decir que todos los médicos extranjeros son malos. Una experiencia es la atención primaria. Hay mucho médico extranjero, que tiene un tremendo buen trato con la gente y la gente los quiere. A los malos médicos, la ley con todo. A los buenos, chilenos o extranjeros, que quieran trabajar, bienvenidos. 
IN: Muy bien. Tomás Hirsch.
TH: Yo creo que decir que hay medio millón de cesantes por los inmigrantes es una aseveración muy irresponsable.
IN: No es el espíritu de la pregunta. 
TH: Yo creo que los cesantes en Chile existen por otro motivo. Existen porque hay un modelo económico que se basa en mantener un número importante de cesantes para, de ese modo, al resto pagarle empleos bajos. Es parte del modelo. Eso es lo que les conviene a los grandes empresarios. Es un modelo económico que ha significado la destrucción de las pequeñas y medianas empresas en todo el país, que son justamente las que generan empleos. Más del 90%, 88 o 90% del empleo en Chile es generado por las Pymes y sin embargo hoy día están asfixiadas, están quebrando. Lo que hay que hacer para generar empleo es apoyar a las Pymes, que el Banco del Estado vuelva a ser un banco para prestarles a ellos, en condiciones adecuadas, y no destinar sus platas para prestarle a los grandes grupos económicos. Lo que hay que hacer es apoyarlos en la contratación, en la generación de empleos, en la capacitación, en la innovación tecnológica, lo que hay que hacer es que los Tratados de Libre Comercio se piensen para favorecer a la pequeña y mediana empresa y no a los grandes conglomerados transnacionales que hoy día están felices con esos tratados, pero que están haciendo quebrar a pequeños agricultores, a pequeños comerciantes, pequeños industriales. En mi programa de gobierno, la primera prioridad es la generación del empleo apoyando fuertemente a las micro, pequeñas y medianas empresas y a los trabajadores. 
IN: Señor Hirsch, pero en el área de la construcción, empleada de casa particular, hoy día sí sostienen, varias de ellas, que hay extranjeros que se ofrecen a trabajar por menos dinero que un chileno. 
TH: Creo que no debemos fomentar xenofobia ni nada por el estilo y lo digo con mucha responsabilidad. Por el contrario, tenemos que integrarnos más a América Latina. En Europa existe el libre tránsito entre los países de la región. En Chile también podemos avanzar en la integración y descubrir el aporte que hace cada uno de los países. No le tengamos miedo a la integración. Más bien tengámosle miedo y cuidémonos de un modelo que genera desempleo, genera pobreza, genera exclusión, como se decía antes, y genera la peor distribución de ingreso del planeta. 
IN: Responde ahora Joaquín Lavín. 
JL: Primero Mauricio quiero decir una cosa a Michelle. Michelle yo jamás he dicho que esté todo malo. Al contrario, siempre reconozco que hay un Chile bonito. Ayer vi que el Presidente decía, va a haber Metro a Maipú, va a haber Metro hasta Los Domínicos, lo aplaudo, maravilloso, tratado de libre comercio, súper carreteras, pero yo quiero ser Presidente de Chile para los que no les ha tocado, para los excluidos, para los que no les han llegado los beneficios del progreso, que siento son una gran mayoría. Ahora Mauricio, los inmigrantes peruanos no tienen nada que ver con que haya 600 mil cesantes en Chile. A los inmigrantes peruanos hay que tratarlos como cualquier chileno, si es que están legalmente en el país. Y así lo hice yo como alcalde de Santiago. Atenderlos en la salud, en todo. Pero el problema de la cesantía en Chile no es problema de los inmigrantes peruanos, ni tampoco es problema per se, como dice Tomás, del modelo económico. Es problema de que no se adoptan las medidas adecuadas para dar trabajo. Si tú abandonas las pequeñas y medianas empresas, como han sido abandonadas estos años, es gravísimo, porque las pequeñas y medianas empresas dan ocho de cada 10 empleos en Chile. Renegociemos las deudas, saquémoslas de Dicom, hagamos que el Banco del Estado sea el Banco de las Pymes. Démosles incentivos tributarios para que empresas que creen empleos en regiones se instalen en regiones. Contratos especiales de trabajo para las mujeres y jóvenes, que son los que tienen la cesantía más alta en Chile, es cosa de hacer políticas sociales que fomenten el empleo. 
IN: Según estadísticas recientes, los extranjeros residentes en nuestro país han alcanzado un número récord, de hecho en mayores de 50 años. No teme usted, como preguntaba también Mauricio Hoffmman, que se pueda germinar un problema social que termine como ha terminado en Francia. 
JL: Francamente Mauricio, si lo hacemos bien, yo no lo creo. Las inmigraciones entre países, ocurren. Hay muchos chilenos que también viven en Argentina. De hecho se estaba conversando ahora si vienen a votar o no vienen a votar. Muchos chilenos. Y también hay ciudadanos de otros países que están viviendo en Chile. Si lo hacemos bien, si la economía crece, tenemos que crear un millón de nuevos puestos de trabajo, se puede hacer, lo vamos a hacer. 
IN: Sebastián Piñera. 
SP: La verdad es que la cifra oficial de desempleo Mauricio son 500 mil personas, pero la cifra verdadera es mucho mayor y eso lo he notado en mi recorrido de Arica a Punta Arenas. Y por lo tanto yo quiero ser el Presidente que logre crear un millón de nuevos empleos, el mejor amigo del trabajo, el peor amigo de la delincuencia. Y para eso, y yo sé lo que estoy hablando, porque la vida entera me he dedicado a crear empleo, y las empresas en las cuales yo participo generan más de 50 mil empleos. Hay que hacer las cosas bien y algunas cosas el Presidente Lagos las ha hecho bien, pero otras, tal vez las más importantes, hay mucho por hacer: desempleo, delincuencia, pensiones, pobreza, salud. Cómo crear un millón de nuevos empleos para darle oportunidad de trabajo a los que hoy día no la tienen y a los jóvenes que se van a incorporar al mundo del trabajo. En primer lugar la economía tiene que seguir creciendo con fuerza. Segundo, hay que poner de pie a la pequeña y mediana empresa que hoy día está postrada por una mochila de deudas que la tiene agobiada. Hay que levantar esa mochila y darle acceso a nuevos créditos de trabajo, para capital, para inversiones. Pero además, muchas de las personas desempleadas se encuentran con que tampoco tienen acceso a ninguna protección social, por eso para nosotros la jubilación de la dueña de casa es una prioridad número uno y realizar la ficha CAS, para que quede sin empleo, no pierda además la ayuda del Estado por una ficha CAS obsoleta, por el tener un televisor o un refrigerador o la casa limpia, pierde toda la ayuda del Estado. 
IN: Señor Piñera, pero la pregunta original era que le diría usted a un chileno que piensa que no tiene trabajo por culpa de un inmigrante. 
SP: Yo creo que la culpa no es de los inmigrantes. La culpa está en que nuestra economía, que tiene que crear 200 mil nuevos empleos al año, para garantizarle a toda persona que quiera trabajar, que va a encontrar un trabajo digno y estable, ha creado durante el gobierno del Presidente Lagos solamente 80 mil en promedio. Gracias a Dios, las cosas han mejorado, porque en el último año se ha producido un repunte en el empleo. Pero este repunte no puede ser un veranillo de San Juan. Por eso en nuestro gobierno, crear un millón de nuevos empleos, será la prioridad número uno. 
IN: Ya estamos de regreso en el segundo debate elección presidencial 2005, vamos a la quinta ronda de preguntas. Responde en primer lugar Tomás Hirsch. Tomás, entremos un poquito en un tema valórico. Cual más, cual menos, los cuatro candidatos se han reunido o han diseñado propuestas e incluso algunos de ustedes tiene el apoyo de connotadas personas del mundo homosexual. Me gustaría saber si ustedes consideran que nuestra sociedad está madura ya para que personas del mismo sexo puedan casarse, no tener una "unión civil" que es el proyecto que se ha ingresado, sino un matrimonio formalmente constituido con los mismos derechos de los matrimonios heterosexuales. 
TH: Antes de ir directamente a la pregunta y te la voy a responder, quiero decir que hay un tema valórico que para mí es muy importante. Lo que ha dicho Joaquín Lavín respecto que el sistema binominal no tiene nada que ver con los derechos y libertades de un pueblo me parece tremendamente grave. Y ese sí es un tema valórico, porque que se excluya un porcentaje importante de la población que no se le permita expresarse; que no se le permita participar de las decisiones del parlamento; que se quieran apropiar los mismos que están instalados en el poder con un 33 por ciento, con más de la mitad de los cargos, me parece que valóricamente es poco ético y poco aceptable. Respecto de la unión entre homosexuales. Yo creo que dos personas que tienen una relación afectiva y que quieren continuarla durante su vida tienen todo el derecho a hacerlo y no deben tener ningún impedimento. Si dos personas del mismo sexo se quieren casar, yo considero que tienen el derecho y deben establecerse los mecanismos en la ley para que puedan contraer matrimonio, no creo que el Estado deba impedir, deba estar poniendo trabas. Y por supuesto que la gente está preparada. Los que no están preparados son los que están instalados en el poder que andan siempre vigilando lo que podemos hacer o no. El país está maduro, como estuvo siempre preparado para la democracia y algunos nos querían hacer creer que tenía que ser dirigida, protegida, tutelada. Este es un país maduro y este es un país que quiere libertad, no que le anden controlando como tiene que portarse cada uno. 
IN: Tomás, ¿un matrimonio igual que el matrimonio heterosexual, con los mismos derechos, por ejemplo, la posibilidad de adoptar niños? 
TH: ¿Sabes qué?. Eso se va a hacer tarde o temprano. Porque si este debate fuera hace 40 o 50 años y yo hubiera planteando el derecho de la mujer a votar, quizás algunos también se hubiesen escandalizado y hoy día aquí hay una candidata presidencial que es mujer, y hace 50 años hubiese sido escandaloso. También a futuro va a ser normal aceptar que dos personas que se quieren, que son del mismo sexo, aunque hoy día escandalice, escandalice a unos pocos inquisidores que todavía van quedando. 
IN: Joaquín, su tiempo. 
JL: Mira Iván, para mí este no es un tema de que si la sociedad está madura o no está madura. Es un tema de fondo y es de creencias personales. Yo soy una persona de valores cristianos, creo en Dios. Tengo fe. Más aún, siento que debería haber más Dios en la sociedad chilena. Pienso que a veces muchos de los problemas que la sociedad vive: violencia intrafamiliar, embarazo adolescente, droga... son consecuencia de la ausencia de Dios en la vida de las personas. Y yo te quiero decir una cosa, para mí el matrimonio es hombre y mujer, "hombre y mujer los creó", y conmigo que no se equivoque nadie. Conmigo no va a haber aborto, conmigo no va a haber matrimonio homosexual. No es que yo voy a pensar esto si la sociedad está más madura o menos madura. Para mí no tiene nada que ver con el tema que las mujeres voten o todas las otras cosas que ha dicho Tomás. Es un tema que va a la esencia de lo que uno cree. Distinto, muy distinto, es que a lo mejor una pareja homosexual, que está conviviendo, tenga derechos de herencia. Cosas de ese tipo, con contratos que ya se pueden hacer hoy día. Pero matrimonio entre dos hombres o matrimonio entre dos mujeres, para mí no. 
IN: Joaquín usted ha hablado de exclusión en las rondas anteriores y ha hablado de integrar a la gente y no discriminar ¿Usted cree que en estas personas del mismo sexo que pueden expresarse amor, hay ausencia de Dios como usted ha dicho en algunos problemas de carácter moral?. 
JL: Te voy a decir lo siguiente Iván respecto de lo que dijo Tomás. Tomás habló de la exclusión en el sistema binominal. Esa exclusión Tomás es quizás que el Partido Comunista no elija un diputado. Yo estoy hablando de la exclusión económica y social. Esa es la verdaderamente importante. Lo otro es una exclusión que tiene que ver con partidos políticos, no es el fondo. Yo creo lo siguiente. Matrimonio, Iván, podrá ser muy impopular lo que te voy a decir, pero matrimonio, es hombre y mujer. 
IN: Sebastián, su tiempo. 
SP: Bueno, yo soy cristiano y para mí por esencia el matrimonio es entre un hombre y una mujer para compartir una vida, formar una familia y si quieren, y Dios quiere, tener hijos. Y por tanto no creo en el matrimonio de personas del mismo sexo. Más aún para mí el matrimonio es un sacramento y tiene la santidad del sacramento. Pero yo también soy respetuoso y tolerante con otras opciones en materia étnica, religiosa, sexual y por tanto estoy absolutamente dispuesto a legislar para que parejas de hecho homosexuales o heterosexuales, porque existen muchas parejas de hombres y mujeres que no están unidas por matrimonio, puedan tener derecho en materia de herencia, en materia de previsión que hoy día no los tiene. Pero los valores no se agotan en el tema sexual. También está el valor de la vida, yo soy contrario total al aborto porque la vida es un don de Dios y por tanto el aborto es un asesinato de una criatura indefensa y además inocente. Los valores de la dignidad humana, pero también los valores de la igualdad y la pobreza. Si queremos luchar contra la desigualdad y la pobreza tenemos que usar una tijera de dos hojas. Una que apunte a las causas de la pobreza: más empleo, mejor educación, capacitación. Y otra a las consecuencias: mejorar las pensiones, mejorar los subsidios a las familias más pobres, mejorar la situación de los que no tienen vivienda como allegados. O hacemos una sociedad más justa o vamos a sacrificar el crecimiento, la paz, y la calidad de nuestra democracia. 
IN: Sebastián, para la pregunta que le hacía yo sobre los matrimonios homosexuales usted ha hablado de las uniones civiles. Con ellos se consiguen los mismos derechos que estas personas podrían tener, por ejemplo, con un simple contrato notarial para repartir bienes. Yo le pregunto, ¿Los dejaría usted excluídos de la posibilidad de formar una familia y que esta familia sea reconocida por el resto de la sociedad?. 
SP: Acabo de decir que para mí el matrimonio es entre un hombre y una mujer. Lo que sí estoy dispuesto a hacer, porque yo quiero ser tolerante que parejas de hecho, homosexuales o heterosexuales, puedan resolver problemas que hoy día la legislación no les permite resolver. Como por ejemplo los temas de herencia, la administración de bienes, los temas previsionales y por tanto en eso vamos a avanzar. Pero darle, cierto, la validez, el concepto de matrimonio a una unión de personas del mismo sexo me parece que atenta contra la esencia del verdadero matrimonio. 
IN: Su tiempo Sebastián. Michelle Bachelet. 
MB: Gracias Iván. Yo no tengo puesto en mi programa el matrimonio entre homosexuales. Sin embargo, yo quiero decir que uno de los ejes de mi programa es que Chile somos todos. Cuando hablo de que Chile somos todos, estoy hablando de que voy a luchar fuertemente contra todo tipo de discriminación en nuestro país: discriminación por género, es decir, la que existe contra las mujeres; discriminación por edad, la que hay a los jóvenes y a los adultos mayores; también a los pueblos originarios, por eso voy a luchar fuertemente contra sus oportunidades; a la gente pobre, a la gente que proviene de una cierta comuna; y, por cierto, también contra la discriminación hacia las minorías sexuales. Yo en Hualpén se me hizo esta misma pregunta. Y yo contesté que si bien no tenía considerado el matrimonio entre los homosexuales sí me parecía bueno el planteamiento francés, que se llama, "Pacto Solidario", en el cual las personas pueden resolver su problema de patrimonio, vale decir, herencia, seguros de vida, etcétera. Pero aquí también creo que hay que darle seguridad jurídica en este país a todas las uniones de hecho, sean hétero u homosexuales, para que tengan la posibilidad de efectivamente resolver bien su vida. Yo quiero construir una sociedad más tolerante, más justa, mucho menos discriminatoria, es decir, sin discriminaciones, porque hemos hablado justamente que no debemos tener exclusiones, que queremos un país en el cual todos seamos parte y por lo tanto voy a luchar contra todo tipo de discriminaciones. 
IN: Michelle, ¿usted no lo tiene considerado en su programa de gobierno el matrimonio homosexual porque no cree en él o porque considera que el país no está preparado para eso todavía? 
MB: Lo primero es que el Código Civil plantea que el matrimonio es la unión civil entre un hombre y una mujer y por lo tanto eso es como se define acá. Creo además que las sociedad chilena tampoco está preparada. Y creo además que son muchos otros los problemas de discriminación que tiene Chile y que hay que ir avanzando en todos ellos. 